# 深度思考：不断逼近问题的本质

作者：莫琳·希凯
阅读日期：2020/10/07 - 2020/10/16

《深度思考》讲述了作者莫琳在职业生涯中不断获取成功的故事，作者借由亲身经历以启发大众如何应对职业生涯中所面临的问题，以及如何在职业生涯中获取成功。莫琳的职业经历始于欧莱雅、成于GAP、终于香奈儿CEO。这些宝贵的经历可以给与读者启发，不禁让我们思考如何突破自己、如何获取职业生涯的成功。

实际工作中，人们常常被现有标签所禁锢，这些标签可能来自他人，也可能来自于自己的定位。突破这些标签并非易事，这需要我们时刻保持好奇心，不断质疑身边的一切，才能走出舒适区。

解构主义认为世界上不存在任何绝对的意义。作者从解构主义中悟出的一个很重要的自我提升手段是换位思考。换位思考有两层含义：一是思考他人的感受，二是以站在他人的立场看自己，以他人的反应提升自己。成功的销售人员需要用客户的语言进行交流，精心制作的营销手册并无太大用处。正如一个优秀的演员不能只记自己的台词，一个出色的员工也不能只关心自己所做的事情。当领导也是如此，领导有自己的定位、愿景，却不能强加到员工身上，需要让员工参与进来，共同创造这些愿景。

如果想要持续地成长，我们需要学会拥抱矛盾。正如创意往往源于悖论，将两个看似相反的东西结合起来往往有奇效。这是一个认识自我、突破自我和遵守规则、打破规则的过程。如果一直遵守游戏规则，那么你一定带着某些局限性。

最后，虽然成长的过程中会有诸多不如意，但是我们要学会接受它，世界上还有很多更重要、更深刻、更本质的东西，Mon fang。

# 断舍离

作者：山下英子
阅读日期：2020/10/16 - 2020/10/17

“断舍离”是一种实用主义至上的自我提升技巧，其精髓是：断绝不需要的东西，舍弃多余的东西，脱离对物品的执念。生活杂乱无章的人，往往并不清楚自己想要什么、自己不想要什么。断舍离就是通过定期扔东西、不断给生活做减法来明确自己的需求，让自己活在当下，不要对过去和未来持有执念。收拾东西时，主角永远是“我”，不是物品。能用但是不用的东西，实际上就是垃圾，整理它们不过是在垃圾分类。断舍离并不是清简，而是通过认识自己真正的需求逐渐提升生活品质和自我品味，最终达到相由心生的境界。

花衣云影  2014-07-15
越穷越囤，越囤越穷，世袭的穷逼就是这样炼成的。

# 半小时漫画科学史

作者：陈磊
阅读日期：2020/10/18 - 2020/10/18

现代科学的前半部围绕着物质本源和地心说/日心说展开。地心说由毕达哥拉斯、亚里士多德、托勒密一脉相承，日心说由哥白尼、伽利略、第谷/开普勒、牛顿完善。在这个几千年的论战中，现代科学逻辑、思辨、实证的方法论逐渐完善，同时开启了光学、力学、天文学等新纪元。

# 你要如何衡量你的人生

作者：克莱顿·克里斯坦森 

阅读日期：2020/10/18 - 2020/10/23

你要如何衡量你的人生？这个问题进而可以分解为两个问题：你的人生目标是什么，以及做到什么程度可以算作成功，简称目标和标尺。

人生目标，即你对未来的”画像”，亦即你的愿景、使命、价值。扪心自问，我想要成为什么样的人？我想要什么样的墓志铭？我要做到什么程度，才可以说是不枉此生、死而无憾。举头三尺有神明，怀着这样的心态去活，就是向死而生，我们会活得更好。

人生目标包括两方面：工作和生活。

那么如何确定你将获得事业的成功？答案是做自己喜欢的事，即时调整战略，全身心投入。

只有做自己喜欢的事，才会充满激情，才会热血，才会成为屠龙少年。热爱工作的原因有两种：基础因素，如薪酬和股权激励；动力因素，如责任、使命感、价值。只有通过动力因素驱动时，自己才是发自内心的想做。

战略分为周密战略和应急战略，可能要在很多次战略调整之后，才能找到自己热爱的工作。例如，本田想通过低价卖大型摩托车进入美国市场，最后意外地以卖小型摩托车成功；苹果最初想卖给客户计算机零件，最后以卖组装好的个人电脑成功。假设检验是检验我们的战略是否合理的一个有效工具，我们不能等到小孩长大了再考虑教育战略。一点典型的例子是，迪士尼巴黎主题公园预计每年1100万人参观，每人逗留3天，结果只有1/3的游乐设施，平均逗留1天，酒店等配套设施赔钱。从经验到理论，证实授之以渔，避免刻舟求剑，实现未卜先知。

有了目标和战略后，需要配置资源，包括时间和精力等，需要把资源配置到战略上、配置到每一天上，然后全身心投入、全力以赴。资源配置体现在日常决策上，如果投入的资源与战略不符，你就无法成为你渴望变成的那个人。

那么如何确定与亲朋好友的关系是你幸福的源泉？

与家人、朋友之间的关系是人生最大的幸福源泉，但是却需要持续不断的长期投资，要在看到回报前很久就开始投资。因此投资下一轮增长，未雨绸缪。其中最重要的方法是换位思考，思考对方需要什么，为之付出。

戴尔通过不断外包流程给华硕，“成功”地培养了一个对手。无论是经营企业还是培养孩子，有三点非常重要：资源，能力，价值。外包让我们丧失了培养孩子能力和价值的最佳时机，独立解决问题的能力和自信、认识到什么比较重要和自发学习对孩子的成长来说至关重要。无论是自己还是孩子，有意识地培养能力和经验至关重要。当你想成为CEO，就要多思考成为一名合格的CEO需要具备什么样的能力、素质、经验，并有意识地去创造机会、锻炼自己。

然而我们不能陪伴孩子一生，让孩子能够成长为我们期望的样子的方法是培养家庭文化。当价值取向内化于组织时，如家庭、企业、民族，就形成了相应的文化，这个过程是“吾道一以贯之”，是在价值取向在日常生活中不断应用的结果。文化的形成有利于人们进行自我管理，也有利于成员在遇到问题时独立地做出组织认同的选择。

我们的人生只有一次，如何确定你能正直一生，远离犯罪？

20世纪90年代百视达公司在美国靠出租DVD赚钱，利润的70%来自延期的费用。Netflix则相反，以月租方式出租DVD，只要顾客滞留DVD就赚钱。在百视达看来，新的商业模式利润低，放弃现有模式会损失优质门店，最终百视达在2010年破产。新公司占领市场的方式是蚕食，边际思维让企业难以放下已有资产而忽视微小利润。人生亦是如此，在第一次犯错时就要考虑到错误正在蚕食我们的人生，“下不为例”的思维最终让我们成为自己讨厌的人。正所谓，不忘初心，方得始终。

我们又改如何定义成功的标尺？也许衡量我人生成功的标尺并不是成为CTO、首席科学家、Top 1 Architect，而是藏在每一天的工作与生活中：把负责的任务做到极致，活好每一天。

# 10秒沟通：跟任何人都聊得来的高效沟通术

作者：荒木真理子

阅读日期：2020/10/23 - 2020/10/24

把要说的话以10秒为一个单位组织语言，Lowering to beginner level，让孩子都能听懂。沟通能力是技巧，情商才是社交的核心。

汪涵的语言能力来自于二十多年的读书与练习。读完书后把心得讲给自己听，时不时抽取即兴演讲题目，三分钟准备，五分钟表达，对着镜子练习。
