# 断舍离

作者：山下英子

阅读日期：2020/10/16 - 2020/10/17



1. 一言以蔽之，断舍离就是—— 通过收拾物品来了解自己，整理自己内心的混沌，让人生更舒适的行为技术。 换句话说，就是—— 通过收拾家里的破烂儿，也整理内心中的破烂儿，让人生变得开心的方法。 总而言之，断舍离就是通过收拾自己居住的空间，让自己从看得见的世界走向看不见的世界。因此，要采取的行动是—— 断＝断绝想要进入自己家的不需要的东西。 舍＝舍弃家里到处泛滥的破烂儿。 通过不断重复断和舍，最后会到达这样的状态： 离＝脱离对物品的执念，处于游刃有余的自在的空间。

2. 换句话说，断舍离的主角并不是物品，而是自己。这是一种以“物品和自己的关系”为核心，取舍选择物品的技术。你要做到的思考方式并不是“这东西还能使，所以要留下来”，而是“我要用，所以它很必要”。主语永远都是自己，而时间轴永远都是现在。现在自己不需要的东西就必须放手，只选择必要的物品。通过这个过程，你可以从看得见的世界走向看不见的世界，最终实现对自己的深刻、彻底的了解，并接纳最真实的自己。

3. 想来，我们的生活是在不停地做加法。这个也想要，那个也想要，走上街，到处都充斥着无穷无尽的物品。然而无论是物理上还是精神上，我们是不是连“让自己混乱的东西”都背上身了呢？近距离观察高野山的生活，让我发现了从加法生活转向减法生活的重要性。

4. 整理房间也就是整理自己。并不是心灵改变了行动，而是行动带来了心灵的变化。只要有所行动，心灵就会跟上脚步。可以说，断舍离就是一种动禅。

5. 高野山位于日本和歌山县，平安时代的弘法大师空海在此修行，并开创高野山真言宗。与比叡山并称日本佛教的圣地。——译者注

6. 收拾就是要扪心自问某件物品与当下的自己是不是确实有关系，进而对物品进行取舍、选择的过程。

7. 而断舍离要做的，是把用不着的东西扔出家门，彻底切断它们与自己的关系。如此彻底地“舍”了以后，会出现什么样的结果呢？结果就是——只有对当下的自己合适且必需，也确实在用的东西，才会留在你自己的空间里。

8. 断舍离的含义就是，在“断”与“舍”的交替里，脱离对物品的执念，达到轻松自在（离）的状态。

9. 选择和当下的自己相称的东西，在这样的过程中，就不再需要收拾了！

10. 断舍离的主角不是物品，而是自己，考虑的是“我自己”还需不需要它。“扔了很可惜，还是留下来吧”这种想法，就是拿物品当主角。一般的整理收纳术总是将着眼点放在如何保管物品上，而断舍离则是以不断地循环代谢为前提，让居住空间永远保持着变动流转的状态。

11. 你的真实想法，就可以通过物品反映出来。 一个人所使用的物品，能够反映出自我形象。

12. 先诊断出物品从你身上掠去了多少能量，然后通过筛选物品的行动，实现自我完善，这就是断舍离的精髓。

13. 通过实施“断”，人会发现日常生活很多不起眼的东西其实是该被珍惜、被感激的，除此之外，这个概念也能让人消除一些无妄的执念。

14. 我大概整理了一下自己与物品的关系： 物品要用才有价值。 物品在此时、当下，

15. 我平常总会这样说：“说到底，物品要是不用就没有任何意义。”我大概整理了一下自己与物品的关系： 物品要用才有价值。 物品在此时、当下，应该出现在需要它的地方。 物品处于恰当的位置，才能展现美感。

16. 我们会在不知不觉中掉进折扣的陷阱，完全忘记了“东西是不是适合自己的品位”。

17. 三种扔不掉东西的人

18. 那些把家里到处都堆满破烂儿的人，可以分成三种类型。

19. 逃避现实型 这种类型的人太忙碌，几乎没什么时间待在家里，所以也没办法收拾屋子。多数情况下，这种人都是对家庭有所不满，不愿意待在家里，所以就找各种各样的事，让自己忙碌起来。加上家里乱七八糟的，所以就更不想待在家里了。慢慢地，在这样的恶性循环里越陷越深。 执着过去型 这种类型的人，即便是现在已经不会再用的过去的东西，也非得收着不可。相册、奖杯等等，统统当作命根子似的保管起来。他们多半隐含着对过去幸福时光的留恋。从不想面对现实这一层意义上来看，与逃避现实型也有相通之处。 担忧未来型 这种类型的人致力于投资不知何时会发生的未来的不安要素。这类人的特点是过分地囤积纸巾等日用品，要是没了这些就会觉得困扰、焦虑不安。在三种类型当中，这一类的人最多。

20. 在断舍离里，要把时间轴放在当下，而良心不安与担忧，其实是把时间轴错位到了过去与未来。

21. 在断舍离中，基本上没有“客用”这种观点。

22. 在考虑物品是否应该被留下时，思考的主语是“我”，而不是物品。

23. 选择物品的窍门，不是“能不能用”，而是“我要不要用”，这一点必须铭刻在心。

24. 断舍离是一种通过物品来完成自我发现、自我肯定的手段，因此，它的过程是愉快的。

25. 把自己用不着的东西送给有需要的人时，要说“请收下”，不能说“给你”。

26. 在断舍离里，看不见的收纳空间只能放满七成（请参照彩图）。

27. 解决完看不见的收纳空间，接下来的就是碗柜、餐具架之类的看得见的收纳空间了。这些空间从美观上来说，放东西的限量是五成（请参照彩图）。

28. 再接下来就是一些装饰性的给别人看的收纳空间了，这种收纳空间只能放一成东西，也就是说要最低限度地放东西。

29. 通过限制总量，更加严格地筛选出自己喜欢的物品，自然而然地提升了品位。

30. 不管东西有多贵，有多稀有，能够按照自己是否需要来判断的人才够强大。能够放开执念，人才能更有自信。在最初阶段，觉悟和勇气是必需的。如果能够放弃的话，就能换来“车到山前必有路”的这种对未来的乐观心态。

31. 舍离的优势也正在于，能够把这种活在当下、立刻付诸行动的生活方式落实在日常的收拾房间上。

32. 重要的是，要察觉自己心底深处的真正的想法。

33. 如果能够认为一切物品都是向地球借来的，就能自然而然地涌出感谢与敬畏之情。

34. 一切有形的东西都是虚幻的，我们的心也是不断变化的。尽情地享受与物品难能可贵的短暂相遇，这一定就是我们所追求的幸福本身。当缘尽了，就潇洒地放手。不仅对物品，对一切的一切都能做到这样，这就是断舍离的愿望。