# 半小时漫画科学史

作者：陈磊
阅读日期：2020/10/18 - 2020/10/18

一方水土养一方人。人类初期以狩猎为生，农业可以解决温饱问题，但是对地理很挑剔，四大文明古国皆坐落在北纬30°附近的大河流域。

希腊山多地碎，形成许多小城邦，毗邻地中海，盐碱地无法自给自足，依赖手工业去换粮食，因而思想比较开放、凶残。希腊从航海文明中继承了古埃及和古巴比伦的科学遗产，如天文、历法和数学。

商人讲究平等，小城邦管理轻松点燃自由，这些催生了古希腊（雅典）的民主制度，而斯巴达施行的是寡头政治。

食不果腹的民族没空思考，奴隶制奠定了古希腊人民思辨的基础，进而产生了科学的前身——自然哲学。

西方哲学两大辩题：世界上最小的东西是什么？世界上最大的东西是什么？两者分别引出万物本源和地心说。

西方哲学（泰勒斯，亚里士多德），随后分支为形而上学（黑格尔）和自然哲学（牛顿）、科学（法拉第）。

泰勒斯：哲学与科学之父，在埃及尼罗河边悟出万物本源是水。

古希腊哲学四大门派关于起源的交流是西方哲学史的开端：

* 埃利亚学派，巴门尼德，认为万物的本源是存在；
* 米利都学派，泰勒斯，认为万物的本源是水；
* 毕达哥拉斯学派，毕达哥拉斯，认为万物的本源是数，抽象思维；
* 爱非斯学派，赫拉克利特，认为万物的本源是数；

留基伯认为万物本源是原子，其学生德谟克里特（贵族、吵架之王）加以改进认为万物本源是原子和虚空：不可切分的原子在虚空中运动构成万物。

古希腊全能王亚里士多德，创立逍遥学派。师傅柏拉图创建柏拉图学园，祖师古希腊哲学家苏格拉底，徒弟亚历山大建立亚历山大帝国。四世同堂。

亚里士多德认为万物本源是水火土气：月球以上是以太，气和火飘在上方，土和水构成大地。

地心说：毕达哥拉斯，亚里士多德，托勒密。

毕达哥拉斯认为万物本源是数，脱离了事物的外在而抓住了事物的本质，建立抽象思维，证明了勾股定理（毕达哥拉斯定理）。其学生引发了第一次数学危机，即有理数危机：$$1^2+1^2=?^2$$

毕达哥拉斯的完美主义：勾股定理，大地是圆的，10。

毕达哥拉斯认为宇宙是个球体，中心是团中心火，天体绕着中心火运动。

柏拉图也崇尚完美，认为天体的运动是匀速圆周运动。欧多克斯提出的同心球叠加模型（地球在中心静止不动，天体在自转的同心球赤道上运动），是地心说1.0版。

亚里士多德列举了很多例子来证明地球是圆的，如向北极星方向走、海里的帆船，这种罗列观测证据的方法被认为是打开了实证科学的大门。

亚里士多德在欧多克斯的基础上提出了水晶球模型，以解释天体为什么会运动。

托勒密提出了系统的地心说模型，著作《天文学大成》，引入了大量数学方法进行论证，用于天文预测很准确。地心说符合科学理论的基本要求：严格的定义，严格的逻辑推理，可以通过实验验证。

几何之父欧几里得在前人的基础上写出《几何原本》，最厉害的地方在于用到了公理化方法：在一定的定义和规则下，通过逻辑演绎出一套东西。《几何原本》成为建立知识体系的典范。

力学之父阿基米德（欧几里得徒孙）：浮力定理，杠杆原理，用圆的外切、内接多边形估算圆周率。

公元476年（南北朝），西罗马帝国覆灭，西欧进入长达一千年的中世纪，直到文艺复兴（明朝）。乱世之中基督教上位，希腊文明遭到迫害，亚历山大图书馆的馆藏全部焚毁。默罕默德创立了伊斯兰教，整合了阿拉伯部落，征服了很多西方领土。阿拉伯人在此过程中发现了希腊科学，将其翻译为阿拉伯文并发扬光大，其中代数之父花剌子米建立了代数学。穆斯林夺取基督教圣城耶路撒冷后，东罗马帝国向西欧请求支援，十字军东征发现阿拉伯人手中的希腊科学，又将其翻译回来，引发了欧洲的学术复兴。

世界上第一所大学——博洛尼亚大学，诞生于11世纪中期（北宋）的意大利，一方面是教会为西欧提供了稳定的社会环境，另一方面是有一群时间充裕、吃喝不愁的传教士。大学成了一个正式的搞研究、学文化的地方。博洛尼亚大学之后，巴黎大学成为当时最好的大学，作为死对头的英国自己建立了牛津大学，后来因为一桩命案学生自立门户建立了剑桥大学。

早期的知识传授是师傅带徒弟，学生的水平严重依赖老师的水平。牛津第一任校长格罗斯泰斯特制作了教学大纲，让老师按大纲教学生，实现教学内容标准化。早期科研靠查资料和推理，牛津大学老师罗杰·培根指出获得新知识的方法是做实验。系统化学习和实验科学让大学走上正轨。

文艺复兴为欧洲迎来了全面的扫盲时代，其基础是：希腊科学，大学，以及美第奇家族的财力支持。文艺复兴的发源地是意大利佛罗伦萨，美第奇家族正是佛罗伦萨的掌权者，美第奇家族对建筑、艺术、图书馆、研究的资助加速了文艺复兴。

文艺复兴不只是人文（但丁《神曲》），也是科学复兴。达芬奇和米开朗琪罗等画家、雕塑家对后来的解剖学也产生了很大影响，他们和拉斐尔被称为文艺复兴三杰。在笛卡尔之前，代数是代数，几何是几何，笛卡尔通过直角坐标系将两者联系起来，使代数和几何可以互相表达。著名的“我思故我在”亦出自笛卡尔。文艺复兴时期还涌现了很多科学人才，如提出光的波动说的惠更斯、血液循环理论的哈维、实验科学创始人和近代归纳法创始人的弗朗西斯·培根。

日心说革命：哥白尼（日心说革命者），伽利略（现代科学建立者），第谷和开普勒（现代天文学建立者），牛顿。

哥白尼（波兰）在佛罗伦萨留学期间，受古希腊冷门书籍启发，经长年累月观测和数学计算建立了日心说，写了《天体运行论》。但哥白尼的日心说还存在三大难题：地动抛物（如果地球是动的，人跳起来后不就无法落到起跳点了吗？），恒星周年视差，以及准确度不及地心说。布鲁诺实际是泛神论者，利用日心说宣扬每个太阳系里都有一个上帝，日心说亦受到牵连。哥白尼的日心说标志着从人本思想到科学思想的飞跃，让学者明白真理不是一成不变的，象征着科学的萌芽。

实验狂魔伽利略解开了第一大难题，被看作是现代科学的祖师爷。伽利略的思想实验萨尔维阿蒂的大船（在封闭的匀速大船内跳跃）揭示了惯性参考系：以不同速度匀速运行的船都是惯性参考系，在一个惯性参考系内看到的现象在另一个惯性参考系内也可以无差别地看到，即所有惯性参考系都是平权的、等价的。我们无法判断哪个惯性参考系处在绝对静止/运动状态，即伽利略相对性原理。从经典力学到相对论的过渡中，许多经典力学的观念都要改变，唯独伽利略相对性原理不需要修正，还成了相对论的两条基本原理之一。伽利略还做了一个斜面实验，如果斜面足够光滑，从高处滚下的小球总能回到相同高度，如果斜面底部无限长，小球将无限运动下去。许多年后，牛顿在伽利略的基础上发展出了惯性定律。

为了证明日心说，伽利略还升级了望远镜，有了两个重要发现：月亮表面不光滑和木星有4个卫星，进一步证实了地球不是宇宙的中心。伽利略的所作所为损害了天主教的利益，后期伽利略被教皇禁足。

第谷是占星师，需要掌握大量天文观测数据，甚至教皇格里高利都请他修订历法。他还观测到超新星爆炸和彗星，进一步证伪了地心说。第谷其实相信的是：行星绕着太阳转，太阳绕着地球转，但却无法证明。第谷死后，开普勒拿到第谷的火星观测数据，发现了开普勒第二定律：行星在相同的时间内相对于太阳扫过的面积是一样的。随后又发现了开普勒第一定律：行星沿椭圆轨道绕太阳运动，太阳在椭圆的一个焦点上。后来牛顿利用开普勒第三定律推导出万有引力定律：所有行星轨道半长轴的三次方和其周期的平方的比值都是相等的。开普勒三定律使天文学独立于占星术成为新的学科。

开普勒虽然提出行星的运行轨道是椭圆，但却无法解释为什么，牛顿解决了这个问题。牛顿将文艺复兴以来百家争鸣的知识聚合成了一个体系。牛顿从小偏执、孤僻、好胜心强，和耶稣同一天生日，其本人信奉基督教分支阿里乌教，该教派认为基督教的经典被篡改，因而牛顿认为他有职责和义务恢复基督教经典，其手段则是通过科学来发现上帝预设的宇宙规律。在牛顿自己心中，他是一个神学家、炼金术士、自然哲学家。

科学史上有两个奇迹年，一是1665-1666牛顿奇迹年，二是1905爱因斯坦奇迹年。牛顿奇迹年时期伦敦发生瘟疫，牛顿在乡下老家发明了微积分，给光学和万有引力定律开了头。随后牛顿发明了反射式望远镜，提出了系统的光学理论。牛顿用微积分证明了在平方反比的万有引力下，行星的运行轨道为椭圆形。在哈雷的资助下，牛顿出版了《自然哲学的数学原理》，其中的牛顿大炮思维实验十分著名。胡克去世后，牛顿销毁了胡克的手稿和画像。

如果说哥白尼革命的本质是把宇宙的中心从地球转移到了太阳，那么牛顿革命就是请上帝离开（牛顿本人信奉上帝）。牛顿之前的西方世界依赖地心说和亚里士多德的世界观，牛顿三定律和万有引力定律形成了一套新的世界观，在这套世界观里不需要上帝就可以自行运转。

