# 深度思考：不断逼近问题的本质

作者：莫琳·希凯
阅读日期：2020/10/07 - 2020/10/16

《深度思考》讲述了作者莫琳在职业生涯中不断获取成功的故事，作者借由亲身经历以启发大众如何应对职业生涯中所面临的问题，以及如何在职业生涯中获取成功。莫琳的职业经历始于欧莱雅、成于GAP、终于香奈儿CEO。这些宝贵的经历可以给与读者启发，不禁让我们思考如何突破自己、如何获取职业生涯的成功。

实际工作中，人们常常被现有标签所禁锢，这些标签可能来自他人，也可能来自于自己的定位。突破这些标签并非易事，这需要我们时刻保持好奇心，不断质疑身边的一切，才能走出舒适区。

解构主义认为世界上不存在任何绝对的意义。作者从解构主义中悟出的一个很重要的自我提升手段是换位思考。换位思考有两层含义：一是思考他人的感受，二是以站在他人的立场看自己，以他人的反应提升自己。成功的销售人员需要用客户的语言进行交流，精心制作的营销手册并无太大用处。正如一个优秀的演员不能只记自己的台词，一个出色的员工也不能只关心自己所做的事情。当领导也是如此，领导有自己的定位、愿景，却不能强加到员工身上，需要让员工参与进来，共同创造这些愿景。

如果想要持续地成长，我们需要学会拥抱矛盾。正如创意往往源于悖论，将两个看似相反的东西结合起来往往有奇效。这是一个认识自我、突破自我和遵守规则、打破规则的过程。如果一直遵守游戏规则，那么你一定带着某些局限性。

最后，虽然成长的过程中会有诸多不如意，但是我们要学会接受它，世界上还有很多更重要、更深刻、更本质的东西，Mon fang。

# 断舍离

作者：山下英子
阅读日期：2020/10/16 - 2020/10/17

“断舍离”是一种实用主义至上的自我提升技巧，其精髓是：断绝不需要的东西，舍弃多余的东西，脱离对物品的执念。生活杂乱无章的人，往往并不清楚自己想要什么、自己不想要什么。断舍离就是通过定期扔东西、不断给生活做减法来明确自己的需求，让自己活在当下，不要对过去和未来持有执念。收拾东西时，主角永远是“我”，不是物品。能用但是不用的东西，实际上就是垃圾，整理它们不过是在垃圾分类。断舍离并不是清简，而是通过认识自己真正的需求逐渐提升生活品质和自我品味，最终达到相由心生的境界。

花衣云影  2014-07-15

越穷越囤，越囤越穷，世袭的穷逼就是这样炼成的。

# 半小时漫画科学史

作者：陈磊
阅读日期：2020/10/18 - 2020/10/18

现代科学的前半部围绕着物质本源和地心说/日心说展开。地心说由毕达哥拉斯、亚里士多德、托勒密一脉相承，日心说由哥白尼、伽利略、第谷/开普勒、牛顿完善。在这个几千年的论战中，现代科学逻辑、思辨、实证的方法论逐渐完善，同时开启了光学、力学、天文学等新纪元。

# 你要如何衡量你的人生

作者：克莱顿·克里斯坦森 

阅读日期：2020/10/18 - 2020/10/23

你要如何衡量你的人生？这个问题进而可以分解为两个问题：你的人生目标是什么，以及做到什么程度可以算作成功，简称目标和标尺。

人生目标，即你对未来的”画像”，亦即你的愿景、使命、价值。扪心自问，我想要成为什么样的人？我想要什么样的墓志铭？我要做到什么程度，才可以说是不枉此生、死而无憾。举头三尺有神明，怀着这样的心态去活，就是向死而生，我们会活得更好。

人生目标包括两方面：工作和生活。

那么如何确定你将获得事业的成功？答案是做自己喜欢的事，即时调整战略，全身心投入。

只有做自己喜欢的事，才会充满激情，才会热血，才会成为屠龙少年。热爱工作的原因有两种：基础因素，如薪酬和股权激励；动力因素，如责任、使命感、价值。只有通过动力因素驱动时，自己才是发自内心的想做。

战略分为周密战略和应急战略，可能要在很多次战略调整之后，才能找到自己热爱的工作。例如，本田想通过低价卖大型摩托车进入美国市场，最后意外地以卖小型摩托车成功；苹果最初想卖给客户计算机零件，最后以卖组装好的个人电脑成功。假设检验是检验我们的战略是否合理的一个有效工具，我们不能等到小孩长大了再考虑教育战略。一点典型的例子是，迪士尼巴黎主题公园预计每年1100万人参观，每人逗留3天，结果只有1/3的游乐设施，平均逗留1天，酒店等配套设施赔钱。从经验到理论，证实授之以渔，避免刻舟求剑，实现未卜先知。

有了目标和战略后，需要配置资源，包括时间和精力等，需要把资源配置到战略上、配置到每一天上，然后全身心投入、全力以赴。资源配置体现在日常决策上，如果投入的资源与战略不符，你就无法成为你渴望变成的那个人。

那么如何确定与亲朋好友的关系是你幸福的源泉？

与家人、朋友之间的关系是人生最大的幸福源泉，但是却需要持续不断的长期投资，要在看到回报前很久就开始投资。因此投资下一轮增长，未雨绸缪。其中最重要的方法是换位思考，思考对方需要什么，为之付出。

戴尔通过不断外包流程给华硕，“成功”地培养了一个对手。无论是经营企业还是培养孩子，有三点非常重要：资源，能力，价值。外包让我们丧失了培养孩子能力和价值的最佳时机，独立解决问题的能力和自信、认识到什么比较重要和自发学习对孩子的成长来说至关重要。无论是自己还是孩子，有意识地培养能力和经验至关重要。当你想成为CEO，就要多思考成为一名合格的CEO需要具备什么样的能力、素质、经验，并有意识地去创造机会、锻炼自己。

然而我们不能陪伴孩子一生，让孩子能够成长为我们期望的样子的方法是培养家庭文化。当价值取向内化于组织时，如家庭、企业、民族，就形成了相应的文化，这个过程是“吾道一以贯之”，是在价值取向在日常生活中不断应用的结果。文化的形成有利于人们进行自我管理，也有利于成员在遇到问题时独立地做出组织认同的选择。

我们的人生只有一次，如何确定你能正直一生，远离犯罪？

20世纪90年代百视达公司在美国靠出租DVD赚钱，利润的70%来自延期的费用。Netflix则相反，以月租方式出租DVD，只要顾客滞留DVD就赚钱。在百视达看来，新的商业模式利润低，放弃现有模式会损失优质门店，最终百视达在2010年破产。新公司占领市场的方式是蚕食，边际思维让企业难以放下已有资产而忽视微小利润。人生亦是如此，在第一次犯错时就要考虑到错误正在蚕食我们的人生，“下不为例”的思维最终让我们成为自己讨厌的人。正所谓，不忘初心，方得始终。

我们又改如何定义成功的标尺？也许衡量我人生成功的标尺并不是成为CTO、首席科学家、Top 1 Architect，而是藏在每一天的工作与生活中：把负责的任务做到极致，活好每一天。

# 10秒沟通：跟任何人都聊得来的高效沟通术

作者：荒木真理子

阅读日期：2020/10/23 - 2020/10/24

把要说的话以10秒为一个单位组织语言，Lowering to beginner level，让孩子都能听懂。沟通能力是技巧，情商才是社交的核心。

汪涵的语言能力来自于二十多年的读书与练习。读完书后把心得讲给自己听，时不时抽取即兴演讲题目，三分钟准备，五分钟表达，对着镜子练习。

# 投资中最简单的事（更新版）

作者：邱国鹭

阅读日期：2020/10/24 - 2020/11/16

## 投资理念

投资理念的第一点是**以实业的眼光做投资**，也就是要考虑：

* 这是不是一门好生意？2013年的手游行业是门烂生意，门槛低，无序竞争不赚钱；不可持续，生命周期短，现在赚钱以后不赚。行业集中度持续提高的行业门槛高，易出大牛股。

* 商业模式和现金流如何？2013年电影行业，剧本、团队、制作、发行、上线，成本高周期长，现金流为负，抗风险能力弱。地产公司则是用客户的钱给客户盖房子。

  好公司的标准是：它做的事情别人做不了，它做的事情自己可以重复做。前者是门槛，后者是成长，前者更重要。

* 行业竞争环境和公司竞争优势。互联网金融难以取代传统银行业，前者是散户经济，后者是大户经济。美国电商崛起时已经有零售业巨头，中国零售分散因而电商更快崛起。中国的银行业比美国集中得多，中国的基金业则比美国基金行业若，因而互联网金融容易从基金先突破。

市场往往对暂时的信息过度反应，却忽略更本质的信息。2013年前8个月创业板大涨70%，蓝筹股跌8%，投资者对新概念新技术充满热情，而2013-2019年，银行业和地产业龙头涨300%。

投资理念的第二点是**人弃我取，逆向投资**。能否逆向投资关键看3点：

* 估值是否够低、并且是否过度反映了可能的坏消息；
* 遭遇的问题是否是短期问题、是否可解决；
* 股价暴跌是否会导致基本面进一步恶化；

什么情况下应该逆势，是么情况下应该顺势？出现安全事件的消费行业要逆势。存量资金博弈时要逆势。优质公司碰到短期问题时往往是投资时点。

投资理念的第三点是**便宜是硬道理**。

影响股价涨跌最重要的两个因素：估值和流动性。估值就是要认清价格与价值，价格是货币现象，流通的货物价格与货币总值相近，流通的钱多了，价格就要上涨。

2000年A股2200点，2010年A股还是2200点，看上去A股十年不涨，实际上市盈率从50倍提升到11倍。便宜才是硬道理，买入被低估的好公司，远离看不懂的公司和估不准的股票。

买股票首先是选行业，选那些门槛高、有积累、有定价权的行业。定价权源自垄断性的品牌、技术、资源，即他做的事别人做不了。白色家电，如空调冰箱，就是这样的行业。而黑色家电电视行业，技术更新频繁，前浪没有护城河。

白色家电在2000到2005年处于军阀混战的时代，没有门槛，虽然增长快，但行业内打价格战，生产低端产品，不赚钱。2005年到2010年小企业破产，军阀割据，行业格局形成，增速放慢却利润高。

钢铁行业没有差异化，因而也就没有定价权，稍有利润即被铁矿石赚走。茅台价格节节高升，却是想卖多少卖多少。

投资最重要的是保持独立性，坚守投资纪律，分清楚个例与规律。市场上会存在许多观点，支撑同一观点的逻辑也不尽相同。

## 投资方法

投资分析中最关键的三点是**估值、品质和时机**，可以用的工具有波特五力分析、杜邦分析、估值分析。品质就是说这家公司做的是不是一门好生意。判断公司品质首先要考虑这是不是个好行业、有没有定价权，行业竞争格局差自然不赚钱，政策扶持往往导致供过于求和地方保护主义。判断品质其次要考虑差异化竞争，比如品牌、回头客、价格不高、转换成本高、服务网络广、先发优势。认清一个行业，就是要认清在这个行业里得什么才能得天下。第三个要考虑的问题是时机，不要花时间在抄底和逃顶上，可行的方法有：看估值，看指标之间的领先和滞后关系，把握市场情绪并逆向思考。

宁数月亮，不数星星。数星星的行业难研究，门槛低而难赚钱。行业竞争格局依次是：月明星稀、一超多强、两分天下、三足鼎立、百花齐放。数月亮的原则是：便宜、定价权、胜而后求战、逆向投资。行业格局往往决定结局，行业格局比商业模式重要。关注行业格局的演变，最重要的是关注先发优势和规模优势。先发优势如美国能造特斯拉却不能造LV，规模优势如网络效应，但有些行业却是越大越难。

投资经验就像是旧衣服，于人合身未必于己合身，需放到特定的背景下分析，如国家、行业、阶段、期限、规模等。逆向投资就像是玩跷跷板，比大多数人站得高的诀窍是站在人少的那一边。

## 投资风险

价值投资最需要坚守，最怕坚守在价值陷阱上，有些股票越跌越贵。第一类价值陷阱是被技术进步淘汰的公司，如柯达、诺基亚；第二类是赢家通吃的行业，如搜索业务；第三类是分散的、重资产的夕阳产业；其他还有处在景气顶点的周期股、有会计欺诈的公司、管理层不行的公司。

价值陷阱是利润的不可持续性，成长陷阱是成长的不可持续性。常见的成长陷阱有：估值过高，技术路径踏空，无利润增长，成长性破产，盲目多元化，新产品风险，寄生式增长。

价值投资的风险比趋势投资高，要明白是自己错了还是市场错了，及时止错而非止损。控制风险的办法是留有余地，即找有安全边际的公司：路广，如做豆腐，估值低，有冗余，价值易估而不具反身性。趋势投资中，止损不止赢是短线交易的第一法则。价值投资中，成本并不是决策的依据，卖出股票的理由是：基本面恶化、达到目标价、有更好的投资。价值投资不止损的前提是：避开价值陷阱、有安全边际、只承担价格波动风险。

价值投资有其局限性，有适用范围和条件：

1. 公司价值容易确定：如巴菲特只买商业模式简单的消费品领域，现金流难以预测的行业更适合趋势投资，如有色金属、外汇交易；
2. 公司价值相对独立于股价：如可口可乐，股价涨跌不影响公司业务，以股票抵押获得扩展则是反例；
3. 合适的阶段：牛市上半场适合价值投资，下半场适合趋势投资，熊市中场亦不适合价值投资；
4. 合适的期限：价值投资更适合长线投资；

价值投资的第三个要素是时机。熊末牛初，政策周期（货币、财政）领先于市场周期（股市），领先于经济周期（宏观基本面），领先于盈利周期（微观基本面）。因此，资金面和政策面是领先指标。价值投资应该淡化时机。

## 投资心理

市场由逻辑和情绪驱动，不可各执一词、以偏概全。投资风格与性格息息相关，投资是一个反人性的过程，也是一个修心的过程。在实践中最重要的是提防自己，认识到自己的局限性，然后扬长避短。未来总是充满了不确定性，把钱交给基金经理打理，最重要的是挑选基金经理：自律与责任，不会尸位素餐。

投资常见的心理误区有：对未来期望过高，但实际上价值投资优于成长投资；过度自信；重仓时对利空不以为然；锚固偏见，把原有股价当作参照点；把过去的趋势过度外推到未来；厌恶亏损；认为一个投资方法适用于所有股票、时间；选择性记忆，忽略错误投资；在“差点就赢”的陷阱中倾家荡产；羊群效应，最一致的时候最危险；将卖出价与买入价挂钩。

系统性风险来自于三点：估值泡沫，基本面恶化，央行收紧流动性。投资经验是后视镜，投资者都在今年做去年应该做的事，这就是刻舟求剑。没有前瞻性的投资经验不是有效的经验。就像拍卖一样，市场的极端价格往往是由傻瓜决定的。站在历史的长河中，市场上发生的事情总是惊人的相似。股价的波动，情绪波动是心动，风动是政策，树动是基本面。长期投资知易行难。

邱国鹭的成长历程告诉我们，读书、思考、交流、运用四个阶段必不可少。

# 亮剑

作者：都梁

阅读日期：2020/12/05 - 2020/12/13

《亮剑》讲述了一代名将李云龙的传奇故事。在李云龙的军事生涯中，亮剑精神贯穿始终：在抗日战争中敢于向侵略者亮剑，在国共内战时敢于向独裁者亮剑，在新中国成立后敢于向信仰亮剑。“狭路相逢勇者胜”是李云龙一生的信条，死也要死在冲锋的路上，亮剑精神是这支军队的军魂。理想分为两种，李云龙实现了理想，而政委赵刚则是理想通过他得以实现，两人一个是现实主义、一个是理想主义。国民党将领楚云飞则在整个故事中表现出战屡眼光，其名言是“民族利益高于意识形态、国家利益高于一切”。

《亮剑》实为一个悲剧，赵刚夫妇、李云龙夫妇先后惨死。故事暗线中的大反派王副军长，出现次数寥寥无几，却最终置李云龙、田雨于死地。中国历史上存在一群书生，讲起大道理头头是道，却没有一点知识是自己的。好在邪不压正，正义最终会到来，李云龙得以平反。

